---
title: "[프로그래머스][JS] 뒤에 있는 큰 수 찾기"
date: 2023-10-30
published: true
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2023-10-30

categories:
  - Algorithm
tags:
  - 프로그래머스
  - 스택
---

## 1. 문제 요약

정수로 이루어진 배열 `numbers`가 있습니다. 배열의 각 원소들에 대해 자신보다 뒤에 있는 숫자 중에서 자신보다 크면서 가장 가까이 있는 수를 **뒷 큰수**라고 합니다. 이 때, 각 원소의 뒷 큰수를 구하는 문제입니다. 단, 뒷 큰수가 존재하는 않을 때는 뒷 큰수 대신 -1로 처리합니다.

조건

- 1 ≤ `numbers.length` ≤ 1,000,000

## 2. 해결 방법

### 1. 스택

이 문제를 간단하게 생각하면, O(n^2) 시간 복잡도에 해결할 수 있습니다. 배열 각 원소보다 뒤에 있는 원소들을 대상으로 *뒷 큰수*가 나올 때까지 일일이(반복문으로) 확인하는 방법입니다. 하지만 최대 배열의 길이가 1,000,000가 이므로 시간 초과가 발생하기 때문에 이 방법은 사용할 수 없습니다. 결국 각 원소에 대해 O(1) 또는 O(logn) 시간 복잡도 안에 *뒷 큰수*를 구해야 문제를 통과할 수 있습니다.

이 문제를 푸는 방법은 여러 가지가 있겠지만, 제 생각에 가장 간단하면서도 이해하기 쉬운 방법은 [이 글에](https://reakwon.tistory.com/196) 나온 것처럼

- 스택을 사용하고
- 배열 뒤에서부터 순회하는 것입니다.

**먼저, 스택을 사용하는 이유는,**

- 자신을 기준으로 뒤에 오는 **가장 가까운 수**를 구하기 때문입니다.

*뒷 큰수*가 될 수 있는 후보는 현재 처리하는 수와 가까이 붙어있을 가능성이 높습니다. 배열을 순회하면서 붙어있는 원소들을 빠르게 처리(추가 및 삭제)할 수 있는 자료 구조인 스택을 사용합니다.

예를 들어 `numbers = [5, 2, 6]`일 때, 2의 *뒷 큰수*는 6이고, 5의 *뒷 큰수*도 6입니다. 5의 *뒷 큰수*를 구하려면, 스택 가장 위에 있는 2를 pop하고 그 다음에 존재하는 6을 *뒷 큰수*로 선택하게 됩니다. 이 과정에서 최근에 스택에 push했던 원소를 pop해야 하기 때문에 스택이 적절합니다.

**다음으로 배열 뒤에서부터 순회하는 이유는,**

- 앞에서부터 순회하는 방법보다 조금 더 이해하기 쉽기 때문입니다.

앞에서부터 순회하면, *뒷 큰수*는 뒤에 존재하기 때문에 일단 뒤의 인덱스로 갔다가 앞의 인덱스로 돌아와 *뒷 큰수*를 수정하는 과정이 발생합니다. 하지만 뒤에서부터 순회하면, 해당 인덱스에서의 움직이지 않고 *뒷 큰수*를 구할 수 있기 때문에 이해하기에 더 쉽다고 생각합니다.

스택을 이용하여 배열 뒤에서부터 순회하면, 현재 인덱스보다 뒤에 있는 인덱스를 먼저 스택에 push하게 됩니다. 그렇게 스택에 쌓인 모든 값들을 순회하여 *뒷 큰수*를 찾는다면 O(n) 시간 복잡도가 소요되어 시간 초과가 발생합니다. 하지만 다음과 같은 과정을 추가하면 *뒷 큰수*를 찾는 과정을 O(1) 시간 안에 결정할 수 있습니다.

- (1) `numbers[i]` 보다 **작은** 스택에 있는 모든 값을 pop합니다.
- (2) 스택 가장 위에 있는 값을 확인하여 *뒷 큰수*를 결정합니다.
- (3) `numbers[i]`를 스택에 push합니다.

첫 번째로, `numbers[i]` 보다 **작은** 스택에 있는 값을 pop합니다. 여기서 pop을 한 결과가 다음 단계에 영향을 미치면 안 된다는 것이 보장되어야 합니다. 만약 현재 단계에서 pop한 값이 다음 단계의 *뒷 큰수*가 된다면, 틀린 답이 되기 때문입니다. 다행히도 다음 단계에 영향을 미치지 않습니다.

예를 들어 `numbers = [a, b, c]`일 때, `b > c` 여서 스택에서 `c` 를 pop했다고 가정해 봅시다.

- `a > b` 라면, <U>`a`, `c` 가 어떤 대소 관계이든 상관없이</U> `a`의 *뒷 큰수*는 `b` 가 될 것입니다.
- `a ≤ b` 여서 `b` 가 pop되었다면, `a ≤ b < c` 가 되어 `a`의 *뒷 큰수*는 -1이 됩니다.

종합하면, `c`는 `a`의 *뒷 큰수*를 결정하는 과정에서 영향을 미치지 않는다는 것을 알 수 있습니다.

두 번째로, 스택 가장 위에 있는 값을 확인하여 *뒷 큰수*를 결정합니다. 첫 번째 단계에서 `numbers[i]` 보다 작은 값을 스택에서 제거했기 때문에, `numbers[i]` 보다 큰 값이 있거나 혹은 빈 스택일 것입니다.

- 스택 가장 위에 값이 있다면, 해당 값이 현재 단계의 *뒷 큰수*가 됩니다.
- 빈 스택이라면, 현재 단계의 *뒷 큰수*는 -1이 됩니다.

현재 단계의 *뒷 큰수*를 결과 배열 `answer` 에 저장합니다.

세 번째로, 현재 단계의 `numbers[i]` 를 스택에 push합니다. 이 값은 다음 단계에서 pop되거나 *뒷 큰수*로 사용됩니다.

이렇게 O(1) 시간 안에 *뒷 큰수*를 구할 수 있습니다. (pop하는 과정은 최대 `numbers.length` 번 발생할 것이기 때문에 상수 시간으로 처리될 수 있습니다.) 이 과정을 `numbers` 배열을 거꾸로 다 돌 때까지 반복한다면 O(n) 시간 복잡도로 문제를 해결할 수 있습니다.

마지막으로 `numbers` 배열을 거꾸로 순회했기 때문에, 결과 배열 `answer` 에는 *뒷 큰수*들이 거꾸로 저장되어 있습니다. 이 배열을 뒤집어주면 최종 답을 구할 수 있습니다.

로직을 요약하면 다음과 같습니다.

1. `numbers` 배열 뒤에서부터 순회합니다.
2. `numbers[i]` 보다 **작은** 스택에 있는 모든 값을 pop합니다.
3. 스택 가장 위에 있는 값을 확인하여 *뒷 큰수*를 결정합니다.
   - 스택 가장 위에 값이 있다면, 해당 값이 현재 단계의 *뒷 큰수*가 됩니다.
   - 빈 스택이라면, 현재 단계의 *뒷 큰수*는 -1이 됩니다.
   - *뒷 큰수*를 `answer` 결과 배열에 추가합니다.
4. `numbers[i]`를 스택에 push합니다.
5. 2 ~ 4를 반복합니다.
6. `answer` 결과 배열을 뒤집습니다.

## 3. Code

```js
function solution(numbers) {
  // cf> 맨 마지막 원소의 뒷 큰수는 항상 -1이기 때문에 미리 추가해 놓은 것입니다.
  var answer = [-1];
  const stack = [numbers[numbers.length - 1]];

  for (let i = numbers.length - 2; i >= 0; i--) {
    const curr = numbers[i];

    while (stack.length && stack[stack.length - 1] <= curr) stack.pop();
    if (stack.length > 0) answer.push(stack[stack.length - 1]);
    else answer.push(-1);
    stack.push(curr);
  }
  return answer.reverse();
}
```

## 4. Reference

- [[스택] BOJ17298 오큰수 문제 풀이 및 전체 코드(C++)](https://reakwon.tistory.com/196)
